# Scrum 基本概念和个人理解

Scrum 是敏捷开发的一套框架。它汲取了包括敏捷，精益，极限编程等一些优秀的思想，基于这套框架来工作，以帮助和支持团队开发和持续交付产品。

Scrum 基于经验式过程控制理论。它包含三大支柱：透明、检视和适应。用以支撑每一次经验过程的实施。

#### 透明

- 环节显而易见
- 使用统一的术语
- 对“完成”的定义有统一的标准

#### 检视

检视 Scrum 工件和 Sprint 目标进度

#### 适应

如果检视发现将会导致产品不可接受的问题时，必须尽快对过程或内容加以调整和执行，避免进一步偏离预期。

## Scrum 内容

Scrum 框架包含的内容可以用 3-3-5-5 一个组合来概括。

### Sprint

Sprint 是 Scrum 的核心，长度一般为 1-3 周。用于实现完成的，可用的，潜在可发布的产品增量。

Sprint 与 Sprint 之间没有间隔，前一个结束，后一个立即开始。

### 三个角色

- Product Owner 产品负责人
- Scrum Master 敏捷教练
- Team 开发团队

#### 产品负责人（PO）

PO 最重要的事情是对产品待办列表（Product Backlog）的项目进行排序。这其实就是 PO 需要引导整个团队的方向和所执行工作的价值。这要求 PO 需要确保整个团队都对待办列表的项目有清晰的理解，以便将开发团队所做的产品价值最大化。

需要强调的是 PO 和传统意义上的 PM 并不是同一个角色。 PO 承担了更多关于团队的职能，需要把控团队的工作内容和工作方向是围绕团队的目标来的。

#### 敏捷教练（SM）

SM 是一个服务型的角色。主要在于规划和确保 Scrum 的实施和帮助每个人都能理解并遵循 Scrum 的理论、实践、规则和价值。

个人认为一个敏捷团队成长到足够成熟的阶段时，人人都可以作为 SM，最好的 SM 就是没有 SM。

#### 开发团队（Team）

开发团队应该是自组织的，需要每个团队成员都具有主观能动性。

开发团队的技能或职能能够涵盖创建产品增量的全部技能。（PM UE/UI FE/BE/FullStack TEST）

开发团队的成员无论具有何种头衔，在团队内都叫做开发人员。都对产品和业务负责，不再具体划分成员。

开发团队的规模以 6-9 人为宜。

三个角色之间的关系就像是划龙舟，PO 负责看前方并操纵划桨，SM 看团队并鼓舞士气和节奏，开发团队中间所有划龙舟的成员。

### 三个工件

- Product Backlog 产品待办列表
- Sprint Backlog 
- 潜在可交付的产品增量

#### Product Backlog

产品待办列表应该是有序的，排序越在前面的项目，包含的描述细节越详尽。

能够被开发团队在一个 Sprint 中完成的的项目才能够算作已经准备就绪，也才能够作为 Sprint 计划会议的待选项。

待办列表的项目由开发团队负责所有的最终估算工作。

故事点：故事点是对 PB 里的项目进行估算的单位，以工作量和复杂度来衡量，与具体到每个人的技能熟练度和所需要的开发时间无关，但是个人认为和团队整体的熟练度相关。故事点仅在团队内有效，团队之间的故事点没有任何比较的意义。

#### Sprint Backlog

Sprint 待办列表是从 PB 中选出的当前 Sprint 需要完成的事项。

Sprint 待办列表中的项目需要拥有足够的细节，任何进度的变化需要在 Daily Scrum 中同步。

#### 潜在可交付的产品增量

增量是必须是“完成”的，无论是否发布，它都必须可用。

Scrum 团队需要明确“完成”的定义，用于评估增量是否完成。

### 五个会议

- Sprint Plan
- Daily Scrum
- Sprint Refinement
- Sprint Review
- Sprint Retrospect

#### Sprint Plan

WHEN: Sprint 开始的第一天上午，2周的 Sprint 不超过 4 小时。

WHAT: 明确 Sprint 的目标，澄清所有选定的产品待办列表项，确定如何完成所选择的待办项目。

WHO: 

### 五个价值观

承诺，勇气，专注，开放和尊重。团队成员之间应该彼此信任。
